### 3.1 파드 소개
- 파드는 함께 배치된 컨테이너 그룹. 쿠버네티스의 기본 빌딩 블록이다. 파드가 여러 컨테이너를 가지고 있을 경우, 해당 컨테이너들은 모두 같은 워커 노드에 실행된다.
- 각 프로세스는 개별 컨테이너로 실행하여야 로그 관리 등에서 이점을 가질 수 있다. 여러 프로세스를 단일 컨테이너로 묶지 않기에 이를 관리하기 위해서 파드라는 개념이 필요하다.
- 파드 내에 있는 각 컨테이너는 같은 호스트 이름과 네트워크 인터페이스를 공유하며, IPC를 통해 통신할 수 있다. 따라서 파드 안에 각 컨테이너들이 같은 포트 번호를 사용하지 않도록 해야한다. 단 파일 시스템의 경우 파드 내에 있는 다른 컨테이너들과 분리된다.
- 파드 사이에서의 통신은 LAN 상에 있는 컴퓨터 간의 통신과 비슷하다. 즉 파드는 물리적인 호스트 혹은 VM과 유사하게 동작하게 된다.
- 파드에서 컨테이너를 적절하게 구성하기 위해선 여러가지 경우를 고려해야 한다. 컨테이너를 꼭 함께 실행되야하는지, 여러 컨테이너가 모여 하나의 구성 요소를 나타내는 지 등을 보고 설계되어야 한다.

### 3.2 YAML 또는 JSON 디스크립터로 파드 생성
- YAML을 통해 파드를 정의하는 중요한 부분은 세가지 정도가 있다. Metadata는 이름, 네임스페이스, 레이블 및 파드에 대한 기타 정보를 포함한다. Spec은 파드 자체에 대한 실제 명세를 가진다. Status는 현재 실행 중인 파드에 관산 현재 정보를 포함한다.
- kubectl create 명령을 통해서 파드를 만들 수 있다. YAML 파일에 정의한 대로 파드를 만들어낼 수 있다.
- kubectl log 명령을 통해서 파드 로그를 가져올 수 있다.

### 3.3 레이블을 통한 파드 구성
- 레이블은 파드와 다른 모든 쿠버네티스 리소스를 조직화할 수 있는 단순하면서도 강력한 쿠버네티스 기능이다.
- 레이블은 리소스에 첨부하는 키-값 쌍으로, 이 쌍은 레이블 셀렉터를 사용해 리소스를 선택할 때 활용된다.
- 레이블 키가 해당 리소스 내에서 고유하다면, 여러 개의 레이블도 가질 수 있다.
- kubectl label 명령어를 통해 레이블을 추가하거나 수정할 수 있다.

### 3.4 레이블 셀렉터를 이용한 파드 부분 집합 나열, 3.5 레이블과 셀렉터를 이용해 파드 스케줄링 제한, 3.6 파드에 어노테이션 달기
- 레이블 셀렉터를 통해 특정한 키나 값을 가진 레이블만 조회할 수 있다.
- 특정한 워커 노드에 파드를 스케줄링 하고 싶을 경우(ex. GPU 가속 등) 노드 레이블과 레이블 셀렉터를 통해서 가능하다.
- 파드 및 다른 오브젝트는 레이블 외에 어노테이션을 가질 수 있다. 어노테이션은 레이블과 거의 비슷하지만 식별 정보를 갖지 않는다. 따라서 어노테이션 셀렉터 같은 것은 존재하지 않는다.
- 반면 어노테이션은 훨씬 더 많은 정보를 보유할 수 있다. 주로 툴들에서 사용되거나, 새로운 기능을 추가할 때, 관련 설명을 추가할 때 사용 가능하다.

### 3.7 네임스페이스를 사용한 리소스 그룹화, 3.8 파드 중지와 제거
- 쿠버네티스는 파드를 포함한 오브젝트들을 네입스페이스로 그룹화한다. 여러 네임스페이스로 리소스를 분할하게 되면 분리된 네임스페이스는 같은 리소스 이름을 사용하는 것이 가능하다. 단 실행 중인 오브젝트에 대한 격리는 제공하지 않는다.
- kube create namespace 명령어를 통해 빠르게 네임스페이스를 생성할 수 있으며, YAML 파일을 통해서 네임스페이스를 정의할 수도 있다.
- kubectl delete 명령어를 통하여 파드 중지 및 제거를 실행하게 되며, 특정 레이블, 네임스페이스 안에 있는 파드들만 삭제도 가능하다.
